
**ADR: 2023-12.2 - Выбор технологии программирования серверной части**

**Дата:** 17 декабря 2023 г.

**Статус:** ?

**Контекст:** 

При разработке серверной части нашей платформы мы стоим перед выбором технологии программирования. Этот выбор будет влиять на скорость разработки, стабильность, производительность, и возможность привлечения квалифицированных разработчиков.

**Рассмотренные варианты:**

1. **Java:** Опытный, надежный и проверенный временем язык программирования с большим экосистемой и инструментами.
2. **Kotlin:** Современный язык, который работает на JVM и совместим с Java, предлагая более выразительный синтаксис и улучшенную безопасность типов.
3. **Go:** Простой и быстрый язык с отличной поддержкой многозадачности.
4. **Python:** Популярный язык с широкой библиотекой и быстрой разработкой, но может иметь проблемы с производительностью на серверной стороне.
5. **PHP:** Очень много коробочных решений. Этот универсальный скриптовый язык прост в использовании (простое взаимодействие с базами данных).

**Решение:**
При учете микросервисной архитектуры:

-- 
**Сервис аналитики:** Python
**Обоснование:**

- **Функциональность**. Количество дополнительных опций регулярно увеличивается за счет появления различных библиотек и вспомогательных расширений.
- **Множество библиотек для работы с данными:** множество библиотек облегчающих работу с данными.
- **Лёгкость освоения:** Прост, логичен, имеет понятный синтаксис, поэтому подходит даже для новичков.
- **Простое редактирование:** Писать и редактировать коды Python может любой редактор.

**Последствия:**

- Обучить команду разработки языку.

--
**Сервис мониторинга данных:** PHP
**Сервис контроль пользователей:** PHP
**Сервис управления уведомлениями:** PHP
**Сервис взаимодействия с партнерами:** PHP

**Обоснование:**

- **Открытый исходный код и активное комьюнити:** В Интернете доступно множество бесплатных PHP-библиотек.
- **Дешевизна / Свободный доступ:** При наличии независимых, использующих технологии открытого кода, сообществ кодировать на PHP очень удобно. И затраты на специалистов не так велики.
- **Функциональность:** Количество дополнительных опций регулярно увеличивается за счет появления различных библиотек и вспомогательных расширений.
- **Нетребовательность:** Работать с PHP может практически любой сервер.
- **Простое редактирование:** Писать и редактировать коды PHP может любой редактор.

**Последствия:**

- Обучить команды разработки языку.
- Контроль безопастности.

