
Требования к системе формулируются в разрезе функциональных, нефункциональных требований, ограничений и принципов.

## Функциональные требования

- **F01**:  Сбор данных о потреблении электроэнергии в реальном времени. 
- **F02**: Анализ и отображение статистики потребления.
- **F03**: Формирование отчетов по различным параметрам.
- **F04**: Предоставление рекомендаций для оптимизации потребления.
- **F05**: Учет и обслуживание оборудования для мониторинга.
- **F06**: Система уведомлений о превышении лимитов или технических проблемах.
- **F07**: Сравнение данных между различными объектами или периодами времени.
- **F08**: Интеграция с системами электрокомпаний для передачи данных.
- **F09**: Настройки и кастомизация отчетов и аналитики для разных пользователей.
- **F10**: Экспорт данных в различные форматы.
## Нефункциональные требования

### Производительность (Performance)

- **PER01**: Время реакции приложения на действие пользователя при запросе на отображение данных не должно превышать 15 секунд.
- **PER02**: Время реакции приложения на действие пользователя при запросе на анализ данных не должно превышать 10 секунд.
- **PER03**: Время реакции приложения на действие пользователя при запросе на агрегирование данных не должно превышать 3 минут,.
- **PER04**: Время генерации отчета не должно превышать 10 секунд.
- **PER05**: Время проверки данных пользователя при регистрации не должно превышать 30 секунд (или уведомить о том почему нужно доп время).



### Масштабируемость (Scalability)

**Пользователи:**
1. **Домовладельцы**: мониторинг и анализ потребления электроэнергии, получение рекомендаций по снижению расходов.
2. **Администраторы промышленных объектов**: отчеты о потреблении, оптимизация производственных процессов, планирование бюджета.
3. **Электрокомпании**: анализ данных о потреблении, формирование тарифов, планирование мощностей.
4. **Технический персонал**: учет и обслуживание оборудования для мониторинга, решение технических проблем.

**Масштабируемость:**
- **SCA01**: На момент запуска ожидается 10 000 активных пользователей.
- **SCA02**: Через год ожидается рост до 100 000 активных пользователей.
- **SCA03**: Через 3 года — до 400 000 пользователей.
- **SCA04**: Через 5 лет — до 1 000 000 пользователей.


### Доступность (Availability)

- **AVA01**: Допустимый процент отказа или обслуживания системы составляет 99.9% (uptime ~99.9%)
- **AVA02**: Окно обслуживания (без нагрузки от пользователей): с 01:00 до 02:00 MSK


### Безопасность и аудит (Security)

- **SEC01**: Система должна соответствовать законодательным требованиям конфиденциальности информации о пользователе на территории РФ
- **SEC02**: Доступ к интернету из контура приложения не должен ограничиваться
- **SEC03**: Требуется аудит действий пользователей


### Надежность (Durability, Disaster Recovery)

- **DUR01**: Ежедневное резервное копирование данных в период наименьших нагрузок
- **DUR02**: Автоматическое восстановление после мелких сбоев(ошибка доставки пакетов, недостаток памяти для обработки запроса пользователя)
- **DUR03**: Ручное восстановление из резервной копии в случае серьезных сбоев(сбой в датацентре, ошибка после релиза новой версии)


### Мониторинг (Monitoring)

- **MON01**: Автоматическое уведомление на почту или в мессенджер в случае отказа какого-либо сервиса
- **MON02**: Запросы на формирование отчета сопровождаются как минимум следующей информацией:
	- id запроса
	- id пользователя
	- id объекта
	- время выполнения запроса
	- тело запроса

### Организационные и юридические вопросы (Legal, Regulatory and Compliance)

- **LRC01**: Закон о хранении персональных данных пользователей на территории РФ.
- **LRC02**: Соблюдение GDPR при обработке данных европейских пользователей.
- **LRC03**: Условия использования и пользовательское соглашение API  платформ.
- **LRC04**: Соблюдение условий договоров на предоставление данных.

### Локализация и интернационализация (I18n, L10n)

- **L10N01**: Поддержка (русского, английского, китайского... и других [[link]]) языков.
- **L10N02**: Требуется перевод интерфейса.

### Целевые платформа и устройства пользователей

- **PLT01**: Поддержка последних версий браузеров Chrome, Firefox, Safari, Edge.
- **PLT02**: Поддержка мобильной версии приложения.


## Ограничения

- **LIM01**: Человеческие ресурсы.
- **LIM02**: Доступность информации.
- **LIM03**: Серверные мощности.
- **LIM04**: Работа на территории СНГ.
## Принципы
- **PRN01**: Простота использования. 
- **PRN02**: Стремление к максимальной автоматизации процессов.
- **PRN03**: Прозрачность данных для пользователей.
- **PRN04**: Разбитие монолита на микросервисы


